# Заключение

Ваша система собрана! Она полностью работоспособная. Мы желаем вам успехов в дальнейшей настройке вашего нового дистрибутива Linux.

## Запись информации о системе

Для того, чтобы сделать вашу новую систему уникальной, дайте ей имя, обозначьте версию и другие значения. Помимо этого, эта информация может быть использована некоторыми пакетами системы в своих целях.

Создайте файл `/etc/lx4y-release`, в котором будет содержаться версия Linux for Yourself. Это может быть полезно при решении каких-либо проблем. Выполните:

```
echo "1.0 devel" > /etc/lx4y-release
```

Помимо этого, создайте ещё два файла (`/etc/lsb-release` и `/etc/os-release`), которые будут использованы некоторыми пакетами для получения информации о системе.

Первый показывает статус дистрибутива по отношению к стандарту LSB:

```bash
cat > /etc/lsb-release << "EOF"
DISTRIB_ID="Linux for Yourself"
DISTRIB_RELEASE="1.0_devel"
DISTRIB_CODENAME="<кодовое имя дистрибутива>"
DISTRIB_DESCRIPTION="Linux for Yourself 1.0"
EOF
```

Замените значение `Linux for Yourself` переменной `DISTRIB_ID` на название дистрибутива (придумайте его сами). Тоже самое и со всеми остальными переменными.

`DISTRIB_RELEASE` содержит версию системы, `DISTRIB_CODENAME` - кодовое имя, `DISTRIB_DESCRIPTION` - краткое описание.

Второй файл используется различными графическими оболочками, а так же системой инициализации `systemd`. Создайте его:

```bash
cat > /etc/os-release << "EOF"
NAME="Linux Fof Yourself"
VERSION="1.0_devel"
ID=lx4y
PRETTY_NAME="Linux for Yourself 1.0 develop"
VERSION_CODENAME="<кодовое имя дистрибутива>"
EOF
```

Здесь тоже самое - замените значения переменных на нужные вам (так же, как поступили с предыдущим файлом).

## Перезагрузка/выход из chroot

Выйдите из среды chroot:

```bash
logout
```

Отмонтируйте раздел с LX4Y:

```bash
umount -Rv $LIN
```

И перезагрузите систему:

```bash
shutdown -r now
```

После перезагрузки ваша система готова к использованию. В соответствии с потребностями, вы скомпилируете дополнительное ПО для неё, так как в этой части книги была собрана базовая система. Возможно, вы захотите установить то, или иное рабочее окружение (например, GNOME Shell или KDE). Всё это есть в [Extra-книге](https://lx4u.ru/dev-extra/#/).
