# О времени сборки пакетов

Время сборки пакетов во многом зависит от мощности комьпьютера.

В данной книге используется единица времени, аналогичная такой же в книге Linux from scratch - SBU (Standart Build Unit).

Она равна времени сборки первого пакета. Первым пакетом является `binutils`, время его компиляции в один поток на компьютере с процессором i3-2370M составляет примерно 3 минуты. 3 минуты = 1 SBU. На Вашем ПК значение будет немного другим. Так же, если какой-то пакет компилируется 10 SBU, то, переводя SBU в более привычную единицу, это будет равняться 30 минутам (учитывая то, что 1 SBU = 3 минутам).

Время на сборку 32-битных версий библиотек не учитывается.

## Самостоятельное измерение SBU
Для того, чтобы вычислить время сборки определённого пакета, выполните:
```bash
TIMEFORMAT='%1R Elapsed Time - $PROGRAM'
tar -zxvf $PROGRAM.tar.gz
pushd $PROGRAM
{ time \
  { 
    ./configure &&
    make &&
    make install
  }
} 2>&1 | tee ../build.log
popd
```

> Замените `$PROGRAM.tar.gz` на имя нужного пакета, который надо распаковать.

## Объяснение новых команд
Когда мы измеряем время, необходимое для сборки пакета, мы используем функцию `time`. Время, затраченное на распаковку архива не учитывается. Фигурные скобки группируют команды как для функции определения затраченного времени, так и для перенаправления всего вывода в файл журнала (`../build.log`). 

!> SBU не даёт совсем точных значений, потому что эти значения зависят от многих факторов, включая версию GCC хост-системы. Они приведены здесь, чтобы *примерно* оценить, сколько времени может потребоваться для установки пакета. 
