# Создание пользователя LIN

Когда мы находимся в системе под пользователем `root`, одна единственная ошибка может привести к повреждению или поломке всей хост-системы.

Следовательно, рекомендуется выполнять сборку пакетов для временного набора инструментов от обычного пользователя, без привилегий.

_Вы можете использовать произвольного пользователя, но, для упрощения настройки чистого рабочего окружения, создайте нового пользователя с именем `lin` как члена группы `lin` и используйте этого пользователя на время всего процесса установки временного набора инструментов._

```bash
groupadd lin
useradd -s /bin/bash -g lin -m -k /dev/null lin
```

**Значение параметров командной строки:**

`-s /bin/bash`
Устанавливает `bash` оболочкой по умолчанию для пользователя lin.

`-g lin`
Опция добавляет пользователя `lin` в созданную группу `lin`.

`-m`
Создает домашний каталог для пользователя `lin`.

`-k /dev/null`
Этот параметр предотвращает возможное копирование файлов из предустановленного набора каталогов (по умолчанию `/etc/skel`), изменив местоположение ввода на специальное `null` устройство.
_`/dev/null` — специальный файл в системах класса UNIX, представляющий собой так называемое «пустое устройство». Запись в него происходит успешно, независимо от объёма «записанной» информации. Чтение из `/dev/null` эквивалентно считыванию конца файла (EOF)._

`lin`
Это имя созданного пользователя.

При желании можно создать пароль для этой учётной записи:

```bash
passwd lin
```

Предоставим пользователю `lin` полный доступ к каталогам будущей ОС:

```bash
chown -vR lin $LIN
```

Далее выполним вход как пользователь lin. Это действие можно выполнить в графической оболочке, используя виртуальный терминал, или в обычной пользовательской среде:

```bash
su - lin
```
