# Создание базовых директорий и символических ссылок

## Создание каталога $LIN/tools

Все программы, которые будут скомпилированы в следующей части, будут установлены в каталог `$LIN/tools`, чтобы можно было оставить их отдельно от сборки конечной системы. Программы, которые будут скомпилированы - временные инструменты и не будут входить в конечную сборку системы.

После использования кросс-компилятора, от него можно избавиться. Использование каталога `$LIN/tools` необходимо для того, чтобы не засорять рабочие каталоги хост-системы.

Кросс-компилятор будет установлен в директорию `/tools`, создайте её:

```bash
mkdir -pv $LIN/tools
```

## Создание иерархии файловой системы

Теперь создайте базовую иерархию файловой системы. Мы предлагаем вам использовать упрощённую структуру каталогов, когда директории `/bin`, `/sbin`, `/usr/sbin` являются ссылками на `/usr/bin`, а `/lib` - на `/usr/lib`.

Подобную структуру использует всё больше дистрибутивов: Fedora, Arch, Ubuntu и др. Если вы хотите создать упрощённую иерархию файловой системы, выполните следующие команды:

```bash 
{{ include('../scripts/file-system.md') }}
```

Если вы хотите использовать "классическую" иерархию, в которой `/bin`, `/sbin`, `/usr/bin`, `/usr/sbin`, `/lib` и `/usr/lib` - разные каталоги, выполните следующие команды:

```bash 
{{ include('../scripts/classic-file-system.md') }}
```

Подобное поведение сделает возможным выносить `/usr` в отдельный раздел, либо загружать его по сети. Так же может повыситься безопасность и надёжность ОС. Однако потребуется выполнить множество дополнительных действий при установке пакетов. Если вы не знаете что выбрать - используйте вариант с упрощенной структурой - он лучше протестирован и требует меньше действий при сборке пакетов.

Подробнее об иерархии каталогов можно узнать в спецификации [FHS](https://refspecs.linuxfoundation.org/fhs.shtml).

## Для multilib

Создайте директорию для 32-битных библиотек:

```bash
mkdir -pv $LIN/usr/lib32
```

А также символическую ссылку на неё:

```bash
ln -sv usr/lib32 $LIN/lib32
```

???+ note "Обратите внимание"

	В случае если вы используете классическую иерархию каталогов, разделение /lib32 и /usr/lib32 не имеет смысла так как 32-битные библиотеки не требуются для запуска системы.

???+ warning "Предупреждение"
	
	Обратите внимание, что указанная символическая ссылка правильная. Если указать `$LIN/usr/lib32`, то при входе в среду `chroot`, ссылка будет некорректная.


