# Необходимые разделы

Для данной ОС, как и для любой другой, требуется отдельный раздел на диске. Информацию о процессе создания раздела можно найти в интернете. Как минимум, нам понадобится корневой раздел - рекомендуемый размер более 20 Гб. Если вы используете UEFI, то понадобится EFI раздел размером 100-200 Мб. Также вы можете создать дополнительный раздел и поместить туда любой каталог (например, `/home`).

## Форматирование корневого раздела

На данный момент в руководстве поддерживается только файловая система ext4. Рекомендуется создать её на корневом разделе следующей командой (или по-другому, например, с помощью GParted):

```bash
mkfs -v -t ext4 /dev/sdX
```

Где sdX - ваш раздел

## Форматирование EFI раздела

Если вы используете UEFI на Linux или Windows, то EFI раздел, скорее всего, уже существует. Тем не менее, вы можете создать новый раздел и отформатировать его в vfat (он же fat16):

```bash
mkfs.vfat -v /dev/sdN
```

Где `sdN` - ваш раздел.
После этого следует установить на него флаги `boot`,`esp`.

## Для MBR и Legacy boot

Для Legacy boot требуется создать раздел размером 1 мб, не имеющий файловой системы. Так же этот раздел требуется установить, если используется обычный BIOS, но таблица разделов жёсткого диска не `MBR`, а `GPT`. Установите на этот раздел флаг `bios_grub`.

Если же у вас BIOS и жёсткий диск с таблицей разделов `MBR`, то этот раздел создавать **не нужно**.

## Создание раздела подкачки

При желании вы можете создать раздел подкачки (swap). Обычно его размер - 2 Гб, но вы можете создать его любого размера. Чтобы отформатировать раздел swap, выполните:

```bash
mkswap /dev/sdY
```

Где `sdY` - ваш swap раздел.

???+ note "Обратите внимание"

    Больше информации о создании и настройке подкачки читать [здесь](additional/swap.md).

## Другие разделы

При желании вы можете создать другие разделы. Инструкции для них аналогичны инструкции по созданию корневого раздела. Если вы не уверены, нужно ли создавать еще какой-либо раздел, делать этого не стоит.

???+ note "Обратите внимание"

    [Подробнее о разделах](additional/partitions_calalogs?id=Типы-разделов).
