# Создание файла fstab

При загрузке системы исходя из данных в файле ``/etc/fstab`` монтируются различные разделы и диски, в том числе - корневой раздел.

`Fstab` (сокр. от англ. file systems table) — один из конфигурационных файлов, который содержит информацию о различных файловых системах и устройствах хранения информации компьютера, описывает, как диск будет использоваться или как будет интегрирован в систему. Файл `/etc/fstab` делает возможным автоматическое монтирование определенных файловых систем, что особенно нужно при загрузке системы. Он содержит ряд строк, описывающих файловые системы, их точки монтирования и другие параметры. 

Строки содержат, по порядку:

- устройство монтируемой файловой системы;
- точку монтирования;
- тип файловой системы;
- параметры монтирования;
- флаг для dump, утилиты создания резервных копий;
- Порядок проверки для `fsck` (File System ChecK).

Здесь всегда есть запись о корневой файловой системе. Раздел swap является специальным, поэтому его не видно в древовидной структуре и в поле точки монтирования для таких разделов всегда содержится ключевое слово swap.

Создайте файл ``fstab``:

<common-script :name="'fstab'"></common-script>

Замените `sdX` на нужное значение.

Для использования UEFI выполните:

```bash
echo "/dev/sdN     /boot/efi      vfat    umask=0077           0     0" >> /etc/fstab
```

Заменив `sdN` на нужное значение.

Для использования `swap` выполните:

```bash
echo "/dev/sdY     swap         swap     pri=1               0     0" >> /etc/fstab
```

Заменив `sdY` на нужное значение.

При необходимости, можете добавить другие разделы в данный файл, руководствуясь примером выше.

Файловым системам MS-DOS или Windows (vfat, ntfs, smbfs, cifs, iso9660, udf) требуется специальный параметр utf8, чтобы символы, не входящие в ASCII, в именах файлов интерпретировались должным образом. Для языковых стандартов, отличных от UTF-8, значение iocharset должно быть установлено таким же, как набор символов языкового стандарта, настроенного таким образом, чтобы ядро его понимало. Это работает, если соответствующее определение набора символов (находится в ` File systems -> Native Language Support` при настройке ядра) было скомпилировано в ядро или построено как модуль. Однако, если набор символов локали - UTF-8, соответствующий параметр iocharset = utf8 сделает файловую систему чувствительной к регистру. Чтобы исправить это, используйте специальный параметр utf8 вместо iocharset = utf8 для локалей UTF-8. Параметр «codepage» также необходим для файловых систем vfat и smbfs. Он должен быть установлен на номер кодовой страницы, используемый в MS-DOS в вашей стране. Например, чтобы смонтировать USB-накопители, пользователю ru_RU.KOI8-R потребуется следующее в части параметров его строки монтирования в ``/etc/fstab``:

```bash
noauto,user,quiet,showexec,codepage=866,iocharset=koi8r
```

Соответствующий фрагмент опций для пользователей ru_RU.UTF-8:

```bash
noauto,user,quiet,showexec,codepage=866,utf8
```

Обратите внимание, что использование `iocharset` является значением по умолчанию для `iso8859-1` (что делает файловую систему нечувствительной к регистру), а опция `utf8` указывает ядру преобразовать имена файлов с использованием `UTF-8`, чтобы их можно было интерпретировать в локали UTF-8.


Можно сделать файловую систему ext4 надежной при сбоях питания для некоторых типов жестких дисков. Для этого добавьте параметр монтирования `barrier=1` в соответствующую запись в ``/etc/fstab``. Чтобы проверить, поддерживает ли диск этот параметр, запустите ``hdparm`` на соответствующем диске:

```bash
hdparm -I /dev/sda | grep NCQ
```

Если результат будет пустой - данная опция не поддерживается.

Мы настоятельно советуем использовать вместо метки раздела диска (например, `/dev/sda1`, `/dev/hdc2`, etc.) его UUID. Если метка диска, прописанного в `/etc/fstab` изменится, то могут возникнуть проблемы с загрузкой ОС, либо же она не загрузится вообще.

Узнать UUID для нужного раздела можно, выполнив:

```bash
blkid /dev/sdX
```

Заменив `sdX` на нужное значение, например, `sda2`.

Для того, чтобы использовать вместо метки UUID, запись должна иметь следующий вид:

```
UUID=93c7b617-7558-4d1b-ab4b-a56880811037 /    ext4    defaults        1   1
```

Т.е., вместо метки `/dev/sdX` используется UUID нужного раздела: `UUID="нужное_значение"`. Всё остальное без изменений.

!> После выполнения данных инструкций внимательно проверьте данный файл на наличие ошибок.

<script>
	new Vue({ el: '#main' })
</script> 
