# Заголовочные файлы ядра Linux 

Ссылка для скачивания: <a :href="package.url"><b>{{ package.url }}</b></a>
<br />
Текущая версия: <b>{{ package.version }}</b>
<br />
Домашняя страница: <a :href="package.homeUrl"><b>{{ package.homeUrl }}</b></a>
<br />
Важность: <b>Необходимый</b>
<br />
Размер архива: <b>{{ package.size }} Mb</b>

<script>
		new Vue({
		el: '#main',
		data: { package: {} },
		mounted: function () {
				this.getPackage('linux');
		},
		methods: {
			getPackage: function(name) {
					getPackage(name)
					.then(response => this.package = response);
			}
		}
  })
</script>

Файлы заголовков определяют способ определения функций в исходном файле. Они используются таким образом, чтобы компилятор мог проверить правильность использования функции в качестве сигнатуры функции (возвращаемое значение и параметры) в файле заголовка. Для этой задачи фактическая реализация функции не требуется.

Когда вы компилируете драйвер устройства как модуль ядра, вам необходимы установленные заголовочные файлы ядра. Также они требуются, если вы собираете пользовательское приложение, которое взаимодействует напрямую с ядром.

???+ warning

    Версия заголовочных файлов должна соответствовать версии устанавливаемого ядра.

## Сборка

???+ note

    **Данный пакет является частью архива с ядром Linux**.

Убедитесь, что в архив не включены файлы которые могут помешать сборке.

```bash
make mrproper
```

Эта команда выполнит очистку дерева исходных текстов. Разработчики ядра рекомендуют, чтобы эта команда выполнялась перед каждым процессом компиляции.

### Подготовьте заголовки для использования:

```bash
make headers
```

## Установка

```bash
find usr/include -name '.*' -delete
rm usr/include/Makefile
cp -rv usr/include $LIN/usr
```

???+ danger

    Заголовочные файлы, расположенные в системном каталоге `/usr/include`, должны всегда быть те, которые использовались при компиляции [Glibc](build-system/glibc). Их никогда не следует заменять на чистые заголовочные файлы ядра или любые другие подготовленные заголовочные файлы.

### Установленные файлы

Данный пакет устанавливает множество заголовочных файлов, в частности ` /usr/include/asm/*.h, /usr/include/asm-generic/*.h, /usr/include/drm/*.h, /usr/include/linux/*.h, /usr/include/misc/*.h, /usr/include/mtd/*.h, /usr/include/rdma/*.h, /usr/include/scsi/*.h, /usr/include/sound/*.h, /usr/include/video/*.h, and /usr/include/xen/*.h`
