# Настройка окружения bash

Оболочка командной строки `bash` использует множество стартовых скриптов. С их помощью можно задать различные переменные, функции, алиасы, настройки `bash`
Ниже будут предложены команды по созданию минимальных версий стартовых скриптов  `bash`:

## /etc/profile

<!-- объяснение строк давать как коментарии в самом скрипте -->

Вы могли заметить файлы `~/.profile`, `~/.bash_profile` и ряд других. Они используются для задания элементов окружения для оболочки пользователя. Например, `umask`, а так же переменных `PS1` или `PATH`. Тоже самое и с файлом `/etc/profile`, только он используется для задания общесистемных параметров, а файлы в каталоге пользователя - для задания параметров конкретного пользователя системы.

[filename](https://raw.githubusercontent.com/Linux4Yourself/Linux4Yourself.Book.Scripts/develop/src/profile.sh ':include')

### О CFLAGS и CXXFLAGS

С помощью данных переменных можно задать флаги компилятора, влияющие в том числе на оптимизацию. 
Есть следующие уровни оптимизации (и соответствующие флаги)

``-O0`` - Без оптимизации. Не рекомендуется.

``-O1`` - Простейшие минимальные оптимизации. Не рекомендуется.

``-O2`` - Стандартная оптимизация. По умолчанию в GCC.

``-O3`` - Агрессивная оптимизация, почти все пакеты собираются и работают, рекомендуется нами.

``-Ofast`` - Чрезвычайно агрессивная оптимизация, некоторые пакеты не собираются.

``-Os`` - Оптимизация по размеру.

``-Og`` - Оптимизация для отладки. 

Также вы можете сообщить компилятору оптимизировать код для вашего процессора добавив опцию ``-march=native``, однако возможность запуска такого кода на других процессорах будет потеряна.

## Bash-completion

bash-completion расширяет существующие возможности дополнения в bash, позволяя вводить сложные командные строки нажатием буквально нескольких клавиш. Целью является создание программируемых процедур дополнения для большинства распространённых команд Linux/UNIX, которые позволили бы системным администраторам и программистам сократить количество нажатий клавиш при выполнении ежедневных задач.

[filename](https://raw.githubusercontent.com/Linux4Yourself/Linux4Yourself.Book.Scripts/develop/src/completion.sh ':include')

## Dircolors

Этот файл нужен для цветного вывода таких утилит, как `ls`. Пример: `ls --color=auto`.

[filename](https://raw.githubusercontent.com/Linux4Yourself/Linux4Yourself.Book.Scripts/develop/src/dircolors.sh ':include')

## Readline

Этот файл нужен для настройки ``inputrc``. Если пользователь не имеет индивидуальных установок, он использует глобальный файл.

[filename](https://raw.githubusercontent.com/Linux4Yourself/Linux4Yourself.Book.Scripts/develop/src/inputrc.sh ':include')

## Umask

Установка значения ``umask`` важна для безопасности. Здесь права доступа для записи группы по умолчанию выключены для пользователей системы и когда имена пользователя и группы не совпадают.

[filename](https://raw.githubusercontent.com/Linux4Yourself/Linux4Yourself.Book.Scripts/develop/src/umask.sh ':include')

## Другие стартовые скрипты

[filename](https://raw.githubusercontent.com/Linux4Yourself/Linux4Yourself.Book.Scripts/develop/src/other.sh ':include')

## Применить изменения

```bash
bash --login +h
```
