# О шебангах в скриптах Linux

Все скрипты, которые создаёт пользователь, исполняемыми не являются. Для того, чтобы дать право исполнения определённому файлу, нужно выполнить:

```bash
chmod +x $FILE
```

Где `$FILE` - имя файла

Конечно, скрипт можно запустить и без права исполнения, для этого нужно запустить его в определённом интерпретаторе (bash, perl, python, et cetera):

```bash
bash $FILE
```

Или

```python
python $FILE
```

Но это не очень удобно, да и замедляет пользователя. А как быть, если скрипт нужно поместить, скажем, в `/usr/bin` или в любом другом каталоге из переменной `PATH`? Например, пакетный менеджер `slackpkg` из состава Slackware Linux или `urpmi` из Mandriva/Rosa/Mageia - те же самые скрипты на Bash и Perl соответственно.

Поэтому, лучшим решением будет вставка определёной строки с указанием нужного интерпретатора. Эта строка называется _sha-bang_ (_шебанг_). И потом сделать скрипт исполняемым.

Например, для Bash-скриптов шебанг выглядит так:

```bash
#!/bin/bash
```

Или так:

```bash
#!/bin/env bash
```

`env` - UNIX-утилита, позволяющая модифицировать список переменных окружения перед исполнением пользовательской команды с изменением окружения.

Но также эту команду используют и для улучшения переносимости скриптов, так как в разных дистрибутивах нужные интерпретаторы могут находиться в разных местах, а вот путь к `env` одинаковый везде.

Например, в одних дистрибутивах путь к bash `/bin/bash`, а в других: `/usr/bin/bash`. И при компиляции этого интерпретатора он ставится именно в `/usr`, а уже позже его можно перенести в `/bin` (что и реализовано в этом руководстве, поэтому в вашем дистрибутиве путь классический: `/bin/bash`).

А, например, во FreeBSD `bash` находится по пути `/usr/local/bin/bash`, поэтому использование `env` будет таким:

```bash
#!/usr/bin/env bash
```

Но тут ещё одна загвоздка: иногда различаются ещё и имена интерпретаторов.
Например, Python3 в системе Windows (через MinGW, например) называется `python`, а не `python3`, как, например, в Linux.

Поэтому, перед созданием скриптов (или при переноса таковых из Linux for yourself в другие системы) будьте внимательны в правильности шебанга. А лучше, проверьте его или тестовым скриптом (самый простейший "Hello, world!"), либо же воспользуйтесь утилитой `which` (или её аналогом), для того, чтобы узнать нахождение нужного интерпретатора.
